# [劈面一刀的作品《故事》](https://github.com/ajchen01/Gitblog/issues/3)

萨尔斯堡郊外的夜晚，空气中充满寒意，白雪覆盖整个地面，天空中仍在不时落下零星的雪花。
走出旅馆，眼前广褒的大地，便被一片漆黑所笼罩，只有相隔不远的一排路灯标记出道路的痕迹。地面上积雪的反光反而映衬出夜的黑，只有远处模糊的灯光，显示出农舍的存在。
向前走出十几米，身后旅馆的灯光就已经变得暗淡，除了自己的呼吸声，可以能够格外感到这里夜的寂静。
路上的雪很厚很松软，没人踏过的地方，一脚踩出下去发现已经没过鞋面。飘落在身上的雪花决不会弄湿衣服，依旧保持落下的样子，轻轻一抖就掉落下去。
“我换了双鞋，你没等着急吧？”身后传来她清脆的声音。
长筒厚底靴、牛仔裤、花格呢中长大衣，外加一顶绒线帽，衬托出她引以为豪的修长身材和活泼个性。
“没事，通常美女都喜欢让人等。”我笑着说。
“看来是经常等你老婆了。”她俏皮一笑，注意到我没戴手套，就把自己右手的手套摘下，递了过来。
我看了一眼那上面可爱的卡通图案，拒绝了她的善意，“你还是自己戴吧。”
“嘁！一会甭后悔。”她说道，然后，突然注意到了外面的景色，“哇，好安静啊。”她语气中带着一丝兴奋，转头问我，“咱们往哪边走。”
我用手向前一指，“那边最黑的地方吧。”
“好啊！”她开心地说。
我从梦中惊醒，感觉刚才的一切还是那么的清晰，阳光已经照进室内，我发现手里全是汗。
妻子正坐在化妆台前，透过镜子看到我的样子，淡然地问到，“又梦见她了？”
我点点头，起身下床，走进卫生间，背后传来妻子的声音，“我觉得这样不是办法，都这么多年来，你也不能总回避啊。”
过了一会儿，妻子推门进来了，倚着门看着我，“我们再找个心理医生咨询一下吧？”
我扭头看着她，感到这个提议有点好笑，“你觉得心理医生真能解决问题么？”我反问她。
“不能。”妻摇摇头，走过来轻轻抱住我，“但我不想这样继续下去，我还是相信你的。”
说到“相信”时，我感觉她有一些迟疑。我轻声在她耳边说道，“该说的我都说了，一点没有隐瞒，你就是不相信我，我也没办法。”
她突然松开了我，向后退了一步，目光变得咄咄逼人，“我从没说过不相信你！这么多年来，反正我对你是毫无保留的！”，说完，夺门而出。
我叹了口气，已经习惯了这种争吵，外面又传来了她愤愤的声音。
“反正在你梦里的人又不是我！！”
我坐在旅馆大厅的沙发上，突然感觉到一丝困意，这时导游突然走了过来，带着一丝冏意。
“那个。。。”他有点不好意思，“昨天晚上有团员说您和她一起离开旅馆了，是吗？”
我点点头，“晚饭后，我们出去散了会儿步。”
“那您和她是什么时候回来的？”导游好象看到了一丝希望。
“我大概是十点半左右回来的。”我想了想，“她我就不知道了，我们没有一起回来。”
我能感觉边上的人有些异样。“你打她手机了么？”我问导游。
“打了，她手机在房间里呢。”
“那她能去哪呢？”我问导游，“现在谁出门不带着手机。”
我的话提醒了导游，“那昨天晚上她和您出去时，带手机了么？”
我仔细回想了一下，不记得她有拿出过手机，摇摇头，“我不能肯定，有一段路挺黑，我记得是我拿手机照的亮。”
整个团队预定的行程就这样延后了，中午时分，还是没有见到她，团里的人三三俩俩来始议论起来，不过都刻意地避开我。
我看见导游、领队和旅馆经理一起商量了半天，最后领队无可奈何地说了一句，“那就先报警吧。”
“我再重复一下，你看准确不准确？”翻译和边上的警察对视了一眼，然后对我说。
“你们吃完晚饭后相约出去散步，你是晚上七点半左右出去的，等了一会儿她才到，应该是十分钟左右。”
我点点头，他接着说，“你们一直顺着道路向前走，期间离开道路走到。。。。田野上，然后一会儿又归到了道路上。后来，你觉得太晚上，建议回酒店，她还想向前走，你就又陪她向前走了一段路。然后你又建议回酒店，她不同意，你就自己回来了，你回到房间大约是晚上十一点十分。是这样么？”翻译看着我的眼睛。
“是的。”
对面的警察说了一句话，翻译转头问我：“你们一起出去，你把她留在外面，一个人回来，这样好么？”
我看着警察说，“我觉得已经很晚了，应该回去，毕竟我们这里不太熟，但她还是要继续向前走，我第二次提出时，她仍坚持，所以我才向回走的，我以为她会一会儿跟过来的。”
翻译把我的话说给警察，他认真地记下来，又问了一句。
“你和她是朋友么？很熟么？”
“我们是参团到欧洲后才认识的，但玩的比较好。”我说，然后对翻译说，“他们应该到外面去找一下吧，就这么大的地方，她能去哪儿？”
“他们已经有人在找了。”翻译很严肃地对我说。
。
。
。
。
。

“你的记忆力真好。”
她看着电脑屏幕上的字，“第一段跟那天晚上一模一样，不这从第二段起就是胡说了，你干嘛把我写的失踪了，弄得象是一个鬼故事。”
“因为第一段是真的，你知道，我知道，她也知道，如果再写下去，她看见会不高兴的。”我合上了电脑。
她妩媚一笑，“她不是不介意么？”然后跨坐在我身上，双臂揽在我的脖子上。
“她是不介意那些没有发生过的事。”我搂住她的腰，“或者那些她不知道的事。”
“我以为你真的都会跟她说。”她轻轻地吻上来。
“怎么可能，我又不傻。” 我把头向她的双峰中挤去，她呵呵地笑着。
“把你现在干的这些事写出来，才是他们真正爱看的。要我再给你一点灵感么？”她伸手去解衣扣。
我把她一下子抱起来，放到写字台上，她就势向后一倒，平躺了下去，“我知道你喜欢这样。”她调皮地说。
我伸手拧了一下她的小脸，“等一会儿吧！现在我要去跑步了。”
她有些失望，“我真讨厌你这雷打不动的规律！”然后娇声说道，“一会儿你回来，我给你个大惊喜！”
从认识那天起，她就总能给我带来惊喜。